Questa è bella, perché io ero ancora giovane, abbastanza giovane, c'è Pietro che mi dice di fare o non fare una cosa o mi chiede un'opinione.
Questa è una foto importante, perché è la foto di quella notte quando Nenni lascia la direzione del partito per andare a riposare.
Questa è l'ultima fotografia.
La cosa che ricordo, di cui sono sempre commuove, è l'ultima direzione del partito, alla quale partecipiamo insieme.
Poi, credo qualche settimana dopo si spense.
Ebbene è una direzione che si svolge nella sala del gruppo parlamentare della Camera.
È una direzione delicatissima, perché in realtà c'è una parte dei compagni che, presumendo di essere maggioranza, vuol mettere in minoranza il segretario che ero io.
E quindi è una direzione molto tesa, che si protrai nel tempo.
A un certo momento Pietro mi disse scusami, stava seduto a fianco, scusami, è un po' tardi, io vado a dormire, ma se c'è bisogno del mio voto, chiamami a qualsiasi ora.
Si alzò, si mise il basco, il cappotto, ed è l'ultima volta che lo vedi.
Ci consideriamo, a torto a ragione, una sinistra socialista moderna, riformista ed europea, che non pretende di dare lezioni a nessuno, ma che in Italia non ne può ricevere da nessuno, e men che meno dai comunisti.
Io ho preso la parola di fronte al Parlamento della Repubblica, perché pensavo che fosse il mio dovere di dire la verità.
E di fronte al Parlamento della Repubblica io ho detto che il sistema di fianziamento dei partiti in Italia è un sistema illegale.
E ho detto se qualcuno di voi vuole alzarsi e giurare che quello che dico non è vero, senza timore che i fatti dimostrino che è uno spergiuno, si alzi e lo dico. Non si è alzato nessuno a giurare.
Sergio Moro, ero un giovane deputato di socialista.
Si è suicidato il 2 novembre.
Dalla lettera di addio di Gabriele Cagliari alla moglie mi hanno colpito alcuni passi. Il primo, che apre la lettera, la criminalizzazione di comportamenti che sono stati di tutti, degli stessi magistrati anche a Milano, ha messo fuori gioco soltanto alcuni di noi, abbandonandoci all'agonia e al rancore dell'opinione pubblica.
La mano pesante, squiribrata e ingiusta dei giudici ha fatto il resto. Ci trattano veramente come non persone, come cani ricacciati ogni volta al canile. E ancora, sono qui da oltre quattro mesi, illegittimamente trattenuto.
Tutto quanto mi viene contestato non corre alcun pericolo di essere rifratto, né le prove relative a questi fatti possono essere inquinate, in quanto non ho più alcun potere di fare né di decidere, né ho alcun documento che possa essere alterato.
Neppure potrei fuggire senza passaporto, senza carta d'identità e comunque assiduamente controllato. Per di più ho 67 anni e la legge richiede che sussistano oggettive circostanze di eccezionale gravità e pericolosità per trattenermi in condizioni tanto degradanti.
Ma come sapete i motivi di questo infierire sono ben altri e ci vengono anche ripetutamente detti dagli stessi magistrati, seppure con il divieto assoluto di essere messi a verbale, come invece si dovrebbe fare regolarmente.
E ancora, ciascuno di noi, già compromesso nella propria dignità gli occhi dell'opinione pubblica per il solo fatto di essere inquisito o, peggio, essere stato arrestato, deve adottare un atteggiamento di collaborazione che consiste in tradimenti ed elezioni che lo rendano infido, inattendibile, inaffidabile, che diventi, cioè quello che loro stessi chiamano, un'infame.
E ancora non è dunque possibile accettare il loro giudizio qualunque esso sia. Stanno distruggendo le basi di fondo e la stessa cultura del diritto, stanno percorrendo irrevocabilmente la strada che porta al loro stato autoritario, al loro regime della totale asocialità. Io non ci voglio essere.
Onorevoli colleghi, io ne trago due riflessioni. La prima, la prigione è piuttosto un suplizio che la custodia del reo. La seconda, l'opinione sola di potere impunemente essere oppressi ci spoglia della libera facoltà di valerci dei nostri diritti.
Purtroppo diversi miei compagni si sono uccisi. Non hanno resistito all'aggressione di cui erano fatti oggetto. Io penso a Moroni, penso a Morese, ed altri ancora, e altri ancora.
Cagliari. Non hanno resistito all'urto della violenza che veniva fatta loro. Ci sono tolti la vita. E altri sono morti perché erano malati e le loro malattie sono precipitate. Pensate a Caneschi. E di tutto questo non risponde a nessuno.